Mercado y plan de marketing
--
Tamaño y cuota de mercado

Tamaño de mercado: total de unidades vendidas en un determinado período
y en un ámbito geográfico concreto.

Cuota de mercado: participación o porcentaje en el total de ventas que tie-
nen las empresas que comercializan el mismo producto.
--
Estructura de mercado

La estructura de cualquier mercado viene determinada por dos variables
que condicionan su funcionamiento:

A. El número de empresas que producen los mismos productos o prestan
los mismos servicios.

B. El número de compradores o clientes que están dispuestos a adquirir
los productos o utilizar los servicios.

--
Tipos de mercados

De servicio: Tienen una naturaleza intangible y no sefabrican
sino que se prestan (Ej.: sanidad, educación, etc.).

--
Segmentación del mercado

Consiste en seleccionar entre todos los posibles clientes, aquellos que sean
los más beneficiosos para la empresa, es decir, fijar nuestro mercado meta.

Comprende 3 etapas:
1. Segmentar el mercado.
2. Seleccionar el segmento/os más adecuados.
3. Aplicar la estrategia más idónea a cada segmento.

•Primera Etapa

#REALIZAR ENCUESTAS / VALORACIONES DE MERCADO, DOCUMENTAR EL PROCESO PARA VER QUE TAN VIABLE ES LA IDEA Y SI ES BIENVENIDA POR LAS PERSONAS

Consiste en segmentar el mercado de clientes en grupos homogéneos para
llevar a cabo la estrategia comercial más adecuada en cada caso.

Demográfica
Edad, género,
estado civil, na-
cionalidad, etc.

Geográfica
Densidad de po-
blación, lugar de
residencia, etc.

Psicográfica
Estilo de vida, va-
lores, personalidad,
intereses, etc.

Socioculturales
y económicos
Nivel de estudios e in-
gresos, clase social, etc.

Todo esto para generar tipos de estrategia
Indiferenciada
Diferenciada
Concentrada

Evaluar en cada segmento si están cubiertas o no sus necesidades.
• Adecuar los productos y las políticas de marketing a los gustos y prefe-
rencias de cada subgrupo.
• Preparar estrategias y presupuestos basados en una información fide-
digna de las características de cada segmento específico.
• Asignar adecuadamente los recursos, de acuerdo con la importancia de
cada segmento y los objetivos que persigue la empresa con ellos.
• Poder compaginar adecuadamente los mensajes publicitarios y los me-
dios utilizados a las características y hábitos de cada segmento.
• Organizar mejor la red de distribución y los puntos de venta de la em-
presa, según las peculiaridades de cada segmento y sus características
de consumo.

•Segunda Etapa
Tras la segmentación lo siguiente es decidirnos por el segmento o segmen-
tos que consideremos que nos proporcionarán el máximo beneficio.
•Tercera Etapa
Nos queda definir la estrategia a emplear teniendo en cuenta los diferentes
segmentos que hayamos elegido.

--

Tipos de estrategias
• Estrategia indiferenciada:
o Pocos recursos económicos/Entornos poco competitivos o maduros/
Universo de clientes amplio.
Ej.: Coca-Cola (antes tenía un producto para todo el mercado).
• Estrategia diferenciada:
o Recursos económicos elevados/Se mueven en entornos muy competiti-
vos/Identifican y cuantifican posibles tipos de clientes.
Ej.: Coca-Cola (actualmente produce distintos refrescos, envases, etc).
• Estrategia concentrada:
o Nuevo nicho de mercado/Se especializan en un determinado producto
o servicio/Concentrar los recursos en el segmento que les va a aportar
un mayor beneficio.
Ej.: Coca-Cola Light (atender al consumidor preocupado por su
imagen).

--

•Plan de Marketing o Teoría de las 4 Pes
Precio
Plaza
Promocion
Producto

Producto: bien o servicio susceptible de ser vendido.
A. Nivel básico: representa la necesidad que desea satisfacer el consumidor.
Ej.: si compramos ropa podemos estar cubriendo la necesidad que tene-
mos de vestirnos, o también la de ir a la moda.
B. Nivel formal: son las características o atributos que buscamos en el pro-
ducto.Ej.: si compramos un vehículo nos fijaremos en la marca, modelo,
diseño, prestaciones, etc.
C. Nivel ampliado: factor diferenciador o valor añadido asociado a la com-
pra. Ej.: si contratamos el servicio de telefonía móvil con una determi-
nada operadora tendremos en cuenta, el servicio postventa, atención al
cliente, averías, etc.

Tipos de productos
Según su tangibilidad: Es un servicio
Segun su finalidad: De consumo
Segun su relacion con la demanda de otros productos:
Bienes complementarios. Porejemplo,la impresoray el cartucho de tinta, el coche y la gasolina o gasoil.
Bienes sustitutivos. Compitenen el mercado porquecubrenuna misma necesidad.
Por ejemplo, elegir entre consumir aceite de oliva o de girasol, mantequilla o margarina...
Bienes independientes. No tienen nada que ver unos con otros. Por ejemplo, una manzana y una tablet.

Características de los productos
A. Atributos: son las características tangibles del producto (Color, calidad,
tamaño, diseño, etc).
B. Marca: permite identificar los productos y diferenciarlos de los de la
competencia.
C. Envase: facilita el transporte, el almacenaje y la conservación de los pro-
ductos, pero también permite diferenciar unos productos de otros.
D. Servicios adicionales: se les conoce como «factores diferenciadores» y
ayudan a que los clientes se decanten por nuestros productos o servicios
(aparcamiento gratuito, reparto a domicilio, asistencia técnica, garantía,
financiación...).

--

Ciclo de vida del producto (Tener un plan para cada paso)

Introducción:
Se da a conocer el producto, el volumen de ventas es bajo y los costes muy
altos, requiriendo mucho esfuerzo comercial o publicitario. La competencia
se mantiene al margen.

Crecimiento:
La demanda del producto empieza a crecer al ser aceptado por el mercado.
Comienza a reaccionar la competencia, atraída por el incremento rápido
delasventas.

Madurez:
El crecimiento de las ventas se ralentiza, el producto ya está asentado y
consolidado en el mercado y los beneficios son altos. Hay una gran compe-
tencia entre las empresas, a veces hasta agresiva.

Declive:
Las ventas comienzan a decrecer significativamente y el producto se prepara
para salir del mercado, de forma lenta o muy rápida. La competencia se
reduce al abandonar algunas empresas la producción por baja rentabilidad.
La vida del producto acabará cuando deje de venderse por completo.

--

El precio: valor del producto expresado en términos monetarios.

Basado en los costes: Se le añade un margen de beneficio al coste total
unitario. (Cantidad fija o porcentaje).

Basado en el comprador: Se fija el precio en base a lo que estaría dispuesto a pagar el consumidor.

Basado en la competencia: Se fija el precio teniendo en cuenta el que ha establecido la competencia, puede ser igual, mayor o menor.

Estrategias de fijación de precios:

Penetración: Se usa en la introducción de nuevos productos. Tiene como objetivo reducir los precios lo máximo posible por debajo de la competencia con el fin de captar a los primeros clientes.

Desnatado: Consiste en iniciar la vida del producto a un precio muy alto para que se perciba como un objeto muy valorado y paulatinamente ir reduciendo su precio para hacerlo accesible a todo el mundo (los primeros DVD, las primeras teles deLCD, tablets, consolas, etc.).

Único: Todoslos productos tienen el mismoprecio (tiendas todo a euro).

Estacional: Los precios se establecen según la temporada del año. Porejemplo, un viaje al mismodestino según se trate detemporada baja o alta.

Prestigio: Juegan con la percepción deasociar los productos caros concalidad y por el contrario, los productos económicos debaja calidad.

Gancho: Rebajar el precio dealgunos productos con el fin de atraer la clientela y queacaben llevándoseotros productos queno estaban rebajados.

Psicológico: Que el cliente tenga la sensación de que cuesta menos.Los números impares terminados en 5 y 9 resultan psicológicamente como una oportunidad.

Cautivo: Se emplea con productos que tienen una parte principal (que suele tener un precio muy bajo) y una parte de complementos o accesorios (con un precio muy superior). Ej. Las máquinas de afeitar y los recambios, impresoras y cartuchos, máquinas de café y capsulas, etc.

--

La Promoción. Canales de Comunicación

Promoción de ventas: Incentivos a corto plazo: muestras, vales descuento, sorteos promocionales, promociones en el lugar de ventas, etc.

Venta Directa: Comercialización debienes deconsumo y servicios directamente al consumidor mediante un vendedor o representante.Funciones básicas:
1. Informar y dar a conocer el producto.
2. Persuadir para que lo compren.
3. Buscar nuevos clientes.

Esponsorización: Objetivo: crear una imagen positiva de la empresa (eventos culturales, científicos deportivos, etc.).

Publicidad:

+Selección geográfica delos posibles destinatarios.
+Coste asequible.
- Imagen decorreo basura.
- Poca permanencia del mensaje.

Periódicos y revistas:

+ Seleccionar destinatarios por superfil.
+ Buena imagen.
- Baja calidad de impresión en periódicos.
- Coste elevado.

Radio y televisión:

+ Gran audiencia yalto poderdeatracción.
+ Muy buena imagen.
- Escasa permanencia del mensaje salvorepetición.
- Coste muy elevado.

Publicidad exterior

+ Ideal para publicitar productos de gran consumo.
+ Permanencia del mensaje.
- No hayselectividad dela audiencia.
-Le afecta la climatología.

Redes sociales y páginas web (Especial enfasis)

+ Accesibilidad, inmediatez, no tiene fronteras.
+ Coste relativamente bajo.
- Pasar desapercibido por exceso de publicidad.
- Spam o publicidad molesta.

--

La Distribución del Producto

La distribución del producto es el camino que recorre un producto desde
que es fabricado hasta que llega a los consumidores finales.

•Canal ultra corto o directo:
Fabricantes 🠦 Consumidores
•Canal corto:
Fabricantes 🠦 Minoristas 🠦 Consumidores
•Canal largo:
Fabricantes 🠦 Mayoristas 🠦 Minorista 🠦 Consumidores

•Estrategias de Distribución

Intensiva: La empresabusca el mayornúmero posible deestablecimientos minoristas para conseguir la máxima cobertura posible.

Selectiva: Se recurre a un número depuntos deventa inferior al disponible en
una zona geográfica determinada.
Criterios de selección, magnitud del distribuidor, calidad del ser-
vicio y cualificación técnica.

Exclusiva: Solo un grupo de minoristas elegidos pueden vender los productos
de la marca comprometiéndose a no vender otros productos de la
competencia.

Extensiva: El fabricante utilizaría para la distribución desus productos no solo todos los establecimientos de su ramacomercial, sino incluso otros.

--

La atención al cliente

•Clases de Técnicas de Atención al Cliente

Técnicas de comunicación: Tienen comoobjetivo intentar saber que es lo que quiere el cliente.

Técnicas psicológicas: Vana intentar llevar a nuestroterreno al cliente sin que se dé cuenta.

Técnicas de confianza: Se trata de crear un buen ambiente en el que sea fácil comprar.

Objetivos de estas técnicas:
• Saber atender llamadas.
• Saber tratar reclamaciones.
• Respetar la importancia del cliente.
• Capacidad para poder establecer las necesidades reales del cliente.

•La curva de la insatisfacción

Insatisfacción del cliente -> Pérdida de clientes -> Márgenes de
rentabilidad mínimos -> Insatisfacción del personal de la empresa -> Alta rotación del personal y desaparición de puestos de trabajo.

--

Ficha 4 - Mercado y plan de marketing

Objeivo: conocer el tipo de mercado en el que pretendeis desarollar la actividad y poner en practica el marketing mix o teoria de las 4p con el fin de establecer la estrategia comercial mas adecuada.

A desarrollar:

1.- Tipo y tamaño del mercado: Hay que indica que tipo de mercado os vais a dirigir (Sector primario, secundario o tercieario) y cual es su tamaño (analizar si tiene capacidad para admitir mas oferentes)

2.- Cuota del mercado: Ser capacer de establecer la participación o cuota de mercado del resto de empresas que ya estan ofertando el mismo producto o servicio. En la web de las diferentes camaras de comercio se encuentra informacion economica y bases de datos de todas las empresas del sector al que se pretende operar.

3.- Mercado Meta: Para poder determianr quienes van a ser vuestros clientes potenciales debereis indicar que criterios habeis empleado para realizar la segmentacion de mercado.

4.- Estrategia comercial: Tras las segmentacion ya podeis planificar el tipo de estrategia comercial que pondreis en marcha para captar y fidelizar a los futuros clientes: Indiferenciada, Diferenciada, Concentrada.

5.- Plan de Marketing: En base al tipo de cliente y estrategia elegida desarrollareris marketing mix 4P:

Producto: Niveles de producto o servicio, tipo de producto o servicio y ciclo de vida del miso.

Precio ¿Que metodo vais a utilizar para fijar el precio? (Basado en costes, comprador, competencia)

Promocion: ¿Que canales de comunicación empleamos?¿Por que?

Place o distribucion: Especificar el tipo de canal.
